
# Перемещение курсора по файлу, открытому на чтение

`file.seek(offset, whence=os.SEEK_SET)` позволяет изменить позицию указателя в файле, открытом на чтение, используется метод seek(). Он позволяет переместить указатель на определённое количество байтов от начала файла, конца файла или текущей позиции.


|      Операция |	Значение                                                              |
|:-------------:|:-----------------------------------------------------------------------:|
|     f.seek(0) | Переместить указатель в начало файла.                                   |
|     f.seek(5) | Переместить указатель на пять символов вперед от начала файла.          |
|  f.seek(0, 2) | Переместить указатель файла в конец файла.                              |
|  f.seek(5, 1) | Переместить указатель файла на пять символов вперед от текущей позиции. |
| f.seek(-5, 1) | Переместить указатель файла на пять символов назад от текущей позиции.  |
| f.seek(-5, 2) | Переместить указатель файла на пять символов назад от конца файла.      |

# Пояснения к аргументам функций

## mode

Под mode в аргументе многих функций подразумевается модификатор доступа к файлу/директории уровня операционной системы.

Файловые системы используют разрешения и атрибуты для регулирования уровня взаимодействия, которые системные процессы могут иметь с файлами и каталогами. Подробнее о правах доступа
[тут](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B0_%D0%B4%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%83%D0%BF%D0%B0)
и о модификаторах
[тут](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B1%D1%83%D1%82_%D1%84%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%B0).

## uid и gid

**UID** (*User IDentifier*) - это номер, присваиваемый пользователю операционной системой, представление пользователя в ядре операционной системы. UID используется для идентификации пользоватиеля и для определения прав доступа данного пользователя к системным ресурсам.

Как правило, пользователи операционной системы распределяются по группам, и уже группам выдаются определённые права доступа **GID** (*Group IDentifier*) - это идентификатор группы пользователей.

Стоит отметить, что под пользователем мы имеем ввиду не человека, как пользователя операционной системы, а любой
[процесс](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%86%D0%B5%D1%81%D1%81_(%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0)),
запущеный в системе.

# Описание некоторых функций модуля os

`os.system(command)` позволяет выполнить команды ткущей
[оболочки командной строки](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D1%87%D0%BA%D0%B0_%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B#%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BF%D1%80%D0%B5%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80)

## Управление доступом

`os.chmod(path, mode, *, dir_fd=None, follow_symlinks=True)` изменяет модификатор доступа файла/директории по указанному пути.

`os.chown(path, uid, gid, *, dir_fd=None, follow_symlinks=True)` изменяет владельца файла/директории по указанному пути.

`stat(*, follow_symlinks=True)` возвращает
[объект](https://docs.python.org/3/library/os.html#os.stat_result),
отвечающий интерпретации файла операционной системой. Содержит информацию вроде времени создания, времени последнего изменения и т.п. файла/директории по указанному пути.

## Работа с папками

### Создание

`os.mkdir(path, mode=0o777, *, dir_fd=None)` создаёт папку по указанному пути.

`os.makedirs(name, mode=0o777, exist_ok=False)` позволяет создавать директории в несуществующих на данный момент директориях, присутствующих в указанном пути. Например, мы находимся в директории ".". В ней мы хотим создать директорию buf, в которой будет находиться другая директория res. Тогда нам достаточно вызвать `os.makedirs("./buf/res")`, вместо цепочки вызовод `mkdir`, `chdir` и `mkdir`.

### Удаление

`os.rmdir(path, *, dir_fd=None)` удаляет пустую директорию по указанному пути.

`os.removedirs(name)` разница межу `remove` и `removedirs` та же, что межу `mkdir` и `mkdirs`.

### Прочие

`os.chdir(path)` позволяет перейти в другую директорию по указанному пути.

## Работа с подключёнными дисками

`os.listdrives()` возвращает список подключённых к системе ПЗУ.

## Работа с файлами

`os.remove(path, *, dir_fd=None)` позволяет удалить файл по указанному пути.

`os.listdir(path='.')` возвращает список файлов в директории по указанному пути.

`os.scandir(path='.')` возвращает итератор на список объектов
[os.DirEntry](https://docs.python.org/3/library/os.html#os.DirEntry).
Документация утверждает, что использование scandir вместо `listdir` значительно повышает производительность кода и, вообще говоря, структура
[DirEntry](https://docs.python.org/3/library/os.html#os.DirEntry)
содержит информацию о файле, которому соответствует.

`os.rename(src, dst, *, src_dir_fd=None, dst_dir_fd=None)` позволяет переименовать файл/директорию по указанному пути.

`os.renames(old, new)` то же, что rename, но позволяет переименовывать и промежуточные директории.

## Символьные ссылкки

`os.symlink(src, dst, target_is_directory=False, *, dir_fd=None)` создаёт символьную ссылку на объект по адресу src с именем dst.

# 

[Веб-страница документации модуля os](https://docs.python.org/3/library/os.html)
